---
title: 面试题-目标和
date: 2019-03-13 17:00:00
categories: "其他"
tags: ["算法","面试","动态规划"]
mathjax: true
---

## 题目 ##

You are given a list of non-negative integers $a_1,a_2, \cdots,a_n$, and a target $S$. 

Now you have 2 symbols `+` and `-`. For each integer, you should choose one from `+` and `-` as its new symbol.

Find out how many ways to assign symbols to make sum of integers equal to target S.？

## 解析

**思路一**：暴力穷举。

​	每个数字前面要么加号要么减号，共$2^n$中可能，DFS或者BFS暴力穷举可以算出。

**思路二**：直接动态规划。

​	考虑第n个数，要么加号要么减号，如果加号，那么问题变成前$n-1$个数组目标和为$S-a_n$的问题，如果是减号则变成前$n-1$个数组目标和为$S+a_n$的问题，于是得到递推公式：
$$
f(n,S)=f(n-1,S-a_n)+f(n-1,S+a_n)
$$
​	注意到$f(n)$只跟$f(n-1)$有关，实现时可以优化数据结构，节省空间，不必使用很大的矩阵。

**思路三**：转化为背包问题，然后动态规划求解。

​	将所有符号为正的元素记为集合$P$，符号为负记为集合$N$，那么有：
$$
\sum P - \sum N = S\\\\
\sum P + \sum N = \sum \text {nums}
$$
​	因此`sum(P) = (sum(nums) + S) // 2`，问题转化为从nums中寻找子集，使得子集的和为`sum(P)`，变成了背包问题。同样用动态规划的思路可以解。递推公式
$$
f(n,P) = f(n-1,P) + f(n-1,P-a_n)
$$
​	注意到$f(n)$只跟$f(n-1)$有关，实现时可以优化数据结构，公式右侧第二项参数为$P-a_n$和$P$，左侧为$P$，实现时可以对参数$P$逆向更新矩阵，进一步优化空间；注意到我们只关心和为$P$的组合数，$f(n,P)$只与$f(~,P)$有关，实现时可以进一步优化效率，不考虑和大于$P$的部分。

## 代码

动态规划：

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
class Solution:
    def findTargetSumWays(self, nums: list, S: int) -> int:
        dic = {}
        dic[0] = 1
        for i in range(len(nums)):
            tdic = {}
            for sums in dic:
                tdic[sums - nums[i]] = tdic.get(sums - nums[i], 0) + dic[sums]
                tdic[sums + nums[i]] = tdic.get(sums + nums[i], 0) + dic[sums]
                dic = tdic
        return dic.get(S, 0)
```

转化为背包问题：

```python
class Solution:
    def findTargetSumWays2(self, nums: list, S: int) -> int:
        if S > sum(nums) or (sum(nums) + S) % 2 != 0:
            return 0
        target = (sum(nums) + S) // 2
        dp = [1] + [0] * target  # Only the first few elements are needed
        for num in nums:
            for i in range(target, num-1, -1):
                if i >= num:
                    dp[i] += dp[i - num]
        return dp[-1]
```

